本字幕由桜都字幕组制作　仅供交流试看之用　请于下载后　24　小时内删除
翻译：名字普通　夜猫君　薛定薛定谔　挂件　コリ　宇治　校对：小孝　时轴：文何　繁化：晓桢　压制：田姆斯邦德　美工：逸昳漪
久しぶり　風花ちゃん
好久不见 风花
竹下先生
竹下医生
あれ　知り合い?
诶 你们认识?
がまがま水族館にいた時にお世話になったんです
在伽玛水族馆的时候我受过她不少照顾
出産の時はいろいろありがとう
我分娩那时真是太感谢你了
お仕事復帰されたんですか
您回归工作岗位了吗
えー　私もこれからティンガーラで働くことになったのよ
嗯 我现在也开始在银河水族馆工作了
本当ですか?
真的吗
ペンギンチームに挨拶に来たんだけど
她是来跟企鹅组打声招呼的
知夢さん
知梦
こちら竹下先生
这位是竹下医生
竹下です　よろしく
我是竹下 请多指教
これからは竹下先生が専属で来てくれることになったから
之后竹下医生会来我们这全职工作
よろしくお願いします
请您多多指教
お願いします
请多指教
あれ　どこかで…
诶 好像在哪里…
どうかされましたか?
怎么了吗
あー　いいえ　なんでもありません
啊 不 没什么
それじゃあ　卵の様子を見ていただきましょうか
那么我们就去看看企鹅蛋的状态吧
よろしくお願いします
麻烦您了
前より伸びた髪も
比以前更长的头发
買ったばかりのシャツも
刚买不久的衬衫
輝いてる僕らを
还有闪耀的我们
映して　スマイルメモリア
以及映照着这一切的微笑回忆
生まれた理由とかここにいる意味を
降临于世的理由 自己在此的意义
考えたってさ　ただ時間が過ぎるだけ
即使考虑这种种 也不过是空度时间
それよりも　できることをやってみる方が
比起这些 做自己能做的事
生きてることや日々の大切さが分かるよね
才更能体会到活着的感觉与时间的珍贵
無駄だったよ　なんて思うことこそ無駄じゃないか
想着"都没用" 这种想法本身才是没用的
潮騒はちゃんと聞こえてる
我清楚地听见了潮鸣
歩き続けることが　笑い続けることが
不断迈出脚步 不断展露笑容的做法
「在没有终结的潮鸣中我们要歌唱什么呢」
宝物になる　翼になる　羽ばたける日に繋がってく
将成为我们的宝物与翅膀 带我们去到能飞翔的那天
悔しいよだとか　まだできるはずなのにだとかも
好不甘 明明我能做到 之类的想法
波に乗せたら歌になるじゃない
待到乘上海浪的时候 不正化作一首好歌吗
きらめく飛沫は　スマイルメモリア
闪耀的水花是那微笑回忆
何日目?
第几天了
今日で三十五日です
今天是第三十五天了
有精卵の確認はできています
已经确认了是受精卵
托卵から三十八日くらいで孵化するから
差不多托卵的第三十八天左右就会孵化了
そろそろかしらね
应该快了呢
泊まり込みですか
要留宿吗
うん　なんだってティンガーラがオープンして初めて誕生する生き物の赤ちゃんだからね
嗯 这毕竟是银河水族馆开业以来第一个动物宝宝的诞生呢
万が一のことがないように　交代で夜も見守る体制を整えておきたいんだ
以防万一 我想采用轮班形式 保证夜晚也能照应
はいはい　私やります
好的好的 我要参加
なんか合宿みたいで面白そう
像合宿一样 貌似很有趣
張り切ってますね
你真是鼓足了干劲呢
赤ちゃんは人気があるから
因为小宝宝很受欢迎
集客に繋げたいって期待されてるんだ
所以想靠它来吸引顾客 这事备受期待呢
大変だろうけど　皆で協力し合って
虽然很辛苦 但是只要大家齐心协力
よろしく頼むよ
拜托啦
はい
好的
心配のことがあったら　いつでも相談してください
有什么担心的事情的话 随时都可以找我商量
部長　ちょっと
部长 稍等一下
うん?
嗯?
困ります
这样我会很头疼的
シフト変更なんて　いきなり言われても
突然跟我说要调班
あー　そっか
啊 这样啊
難しい?
不太方便吗
すみません　泊まりは無理です
抱歉 我没有办法留宿
分かった
我知道了
じゃあ　南風原さんだけ外してシフト組んでみるから
那我会把你移到排班表外的
可愛い
好可爱
大きくなりましたね
长大了不少呢
今十ヶ月になったところ
现在十月大了
春から保育園に入れて　ほっとしたわ
今年春天后就送进托儿所了 总算是松了口气
ほっとしたって　どうしてですか?
为什么说松了口气呢
子供の側に居たい気持ちもあるけど
虽然也想待在孩子身边
私は仕事もしたかったから
但我也想上班
まだ小さいのに　辛くないですか
他还很小吧 会不会难过啊
辛いわよ
会难过喔
毎朝保育園に預けるたび泣いて泣いて
每天早上送去托儿所时都哭啊哭的
心を鬼にしてダッシュで職場に来るの
我只能狠下心来猛冲向工作单位
アハハハハ
哈哈哈哈
大変そうですね
真不容易呀
でも　好きな仕事だから頑張れる
不过 正因为是热爱的工作所以才能坚持下来
水族館に来たら生き物がたくさんいて
水族馆这边有很多动物
パワーをいっぱいもらえるのよ
能让我充满干劲
それはすっごく分かります
这点我十分理解
じゃあ私　先に行くわね
那么 我就先走了
暫く週三勤務だから　やること山積みで
这段时间都是一周三班 要做的事情堆积如山
はい
好的
お疲れ様です
您辛苦了
じゃあまた
那就再见啦
そうだ
对了
くくる
心
うん?
嗯?
私も暫く忙しくなりそうなんだ
我这段时间也要变忙了
どら焼きちゃんの産んだ卵がもうすぐ孵化しそうなの
铜锣烧生的蛋快孵化了
わあ　凄い
哇 好厉害
でね　泊まりのシフトが入るって
然后呢 我排夜班留宿了
へえ　わくわくするね
好令人兴奋啊
あれ　泊まりって風花ちゃんとマリナさんだけ?
咦? 留宿的只有风花和玛丽娜吗
南風原さんは?
南风原呢?
何か事情があるとかって…
好像是说有什么内情…
事情って?
内情是?
さああ
不清楚
何で一人だけ特別扱いなの?
凭什么就她一个特殊待遇?
こんなのおかしいよ
这太奇怪了
私に任せて　はっきり言ってやるから
交给我吧 我去和她说清楚
えっ?
诶?
ちょっと待って…
等等…
喧嘩しないでよ
别吵起来了
おかしいですよ　絶対
肯定很奇怪啊
ええ?何かですか
啊?你指什么
後輩にばかり押し付けて平気なんですか
工作全都推给后辈 你心安理得吗
チーフが一番責任がある立場なのに
明明主任才是最应该负责的
どんな事情が知りませんけど
虽然我不知道你有什么内情
このシフトは不公平過ぎます
但是这个排班实在是太不公平了
風花たちが可哀想です
风花她们这样太可怜了
言いたいことはそれだけ?
你想说的就这些?
だいたい　ペンギンが赤ちゃんが産まれる時に
再说了 企鹅生宝宝的时候
側にいてあげたいって思わないなんて信じられません
你居然不想在旁边守候 真是难以置信
飼育をやりたくても…
明明还有人想当饲养员…
できない人だっているのに
还当不成的
分かってるわよ　そんなこと…
我当然知道 这种事情…
分かってません!
你根本不知道!
私だって…
我也是…
くくるさん　私達がいいって言ったんだから
心 是我们说了可以的
大丈夫ね
所以没关系的
ありがとう　でももう…
谢谢你 但是已经…
分かった
知道了
银河水族馆
やばい　遅れる
完了 要迟到了
社会福利法人 小鱼福利机构
Churasido托儿所
どうもお世話になりました
承蒙照顾了
はい　また明日
嗯 明天见
遅くなってすみません
抱歉 我来晚了
ママ　ママ
妈妈 妈妈
お待たせ　雫
久等了 雫
どうしたの?雫
怎么了? 雫
食べたくないの?
不想吃吗?
ああんして
张嘴
あっ
啊
またお熱か
又发烧了吗
あっ　お母さん?
啊 妈?
明日また雫を病院に…
明天能再带雫去医院…
えっ?
啊?
そっか
这样啊
うん　それなら仕方ないよ
嗯 那就没办法了
平気　平気
没事没事
なんとかするから
我能搞定
失礼します
打扰了
くくる
心
うん?
嗯?
どうしたの?
怎么了?
ごめん　今日のバックヤードツアーなんだけど
抱歉 今天的后台游览活动
ペンギンの解説コーナー　くくるにやってもらえないかな?
讲解企鹅的环节 能让你来帮忙吗?
いいけど　どうして?
可以是可以 不过为什么缺人呢?
南風原さんが急にお休みになって
南风原她突然请了假
マリナさんは今日シフトに入ってないし
玛丽娜今天又没有排班
あの人偉そうなことを言うくせに
那人嘴上说得好听
シフトは入らないわ　急に休むわ
一会儿又不排班 一会儿又请假
迷惑かけまくりじゃない?
这不是总给人添麻烦吗?
くくるさん　チャンス
心 这是好机会啊
なにがですか?
什么机会?
ここで知夢さんの代わりに飼育員の仕事をバッチリこなしたら
你要是现在代替知梦把饲养员的工作做好了
次の人事異動で飼育員になれるかも
下次人事变动说不定你就可以当饲养员了
なるほど
原来如此
副館長　ペンギン担当の人手が足りていないので
副馆长 企鹅负责组人手不太够
手伝いに行かせてください
让我去帮忙吧
却下
驳回
どうしてですか?
为什么啊?
自分の仕事があるだろう
你还有自己的本职工作吧
だったら自分の仕事をこなした上で手伝うならいいですよね?
那要是我能把本职工作做好 就能去帮忙了吧?
桜餅とどら焼きのカップルは　交替で卵を温めています
樱饼和铜锣烧这对夫妻 会交替为蛋保暖
孵化が近づくと　刺激をしないように
临近孵化时 为了不刺激到它们
カメラの映像で　飼育員が見守ります
饲养员会借助摄像头影像照看
ペンギンの案内代わってくれたんだって?　悪いね
听说你帮忙讲解了企鹅部分? 麻烦你啦
いいえ　全然
不不 不麻烦
よかったら私　泊りのシフトもお手伝いしますけど
要是可以的话 我也可以代留宿的过夜班
まあまあまあ　ありがたいけど　そこまでしてもらうわけには
哎呀 你有这份心很好 但不能让你做到这个份上
だって南風原さんは事情があって泊まれないんですよね
那南风原她不是有些情况 没法留宿嘛
風花とマリナさんだけで回すのは大変ですよ
单单靠风花和玛丽娜轮班可吃不消啊
そうやってみんながフォローしてくれると助かるなぁ
大家要是都像你这样自愿主动就好了
南風原さんも小さいお子さんいて大変だからね
南风原她毕竟还得带个孩子 也很不容易啊
え?
诶?
それじゃ一度館長にも相談してみるよ
那我就去找馆长谈一谈排班吧
あれ
咦
知夢　休みじゃなかった?
知梦 你今天不是请假了么
うん　なんとか都合がついたから
对 不过算是腾出空来了
午後からは出勤しようと思って
下午我还想上个班
ったく　マジメだよね
哎哟 你真是认真啊
なるべく仕事したいから
我还是想尽量手头有点事干
とかなんとか言って
嘴上这么说
本当は海咲野さんに手伝ってもらうのが我慢できなかったんじゃない?
其实是看着海咲野代你的班忍不住了吧?
え?
啊?
ああ　まだ知らないんだ
哦 原来你还不知道这事
知夢の代わりに一時的にシフトに入るって聞いたけど
我听说她暂时代了你的排班
部長に聞いてくる
我去问问部长
【2022年5月第3周】排班表（饲养部企鹅负责组）
はあ
啊
どうかした?　くくる
心 你怎么了?
実は…
实际上…
どういうつもり?
你什么意思?
どうしてここにあなたの名前があるの?
为什么你的名字写在这表上了?
それは…
这是…
あなたに飼育の仕事を手伝ってほしいなんて一言も言ってない
我可没说过让你帮我做饲养工作啊
どうしたの
怎么了
勝手な話しないで
你别自作多情
なんの騒ぎねん
什么情况啊
南風原さん　落ち着いてください
南风原小姐 你冷静一点
また揉めてる
又吵起来了
ちょっと飼育の経験があるからって
就你那点饲养的经验
人の家を土足で踏み荒らすようなことはやめてよ
能不能别随便插手别人的工作
くくるは人手が足りないならって手伝いを申し出てくれただけです
心她只是人手不足的时候主动来帮忙而已
…のに
…的啊
え?
啊?
わたしだって仕事したいのに!
我也想工作的啊!
わたしの仕事を奪わないで
别抢走我的工作
为满身伤痕的你
呐喊助威
まあまあ　頑張りたいっていう君の気持ちはわかるけどね
哎呀 我能理解你想要努力工作的想法
ねぇ南風原さん　あなたは一人で子育てしてるんだから
我说南风原小姐 你是独自抚育孩子的人
周りの協力が必要でしょう?　どうして隠そうとしていたの?
总归是需要他人帮助你的吧? 为什么要隐瞒你有孩子的事呢?
それは…
这是因为…
とにかく今日は帰ったら?　もともと休むつもりだったんだし
总之你今天还是回去吧 本来就是请了假的
ねぇ
对吧
いいよ　大丈夫　代わりはいるし
行了 没事的 有人代替你干活
しょっちゅう休まれると　困るんだよね
别总是请假啊 我们这边很麻烦的
生き物も大事だけど　お子さんのことも大事にしてあげて
动物们是很重要 不过也希望你能同样重视你的孩子
はい…
好的…
薫…
薰…
ごめんね　黙ってて
抱歉啊 没有跟你说
謝る必要ないよ
不用道歉的
でも相談してほしかった
不过我是希望能和我沟通一下
一人で抱え込むのはよくない
一个人藏着掖着是不对的
うん
是
できるだけ力になるから
我会尽量帮忙的
ありがとう
谢谢
知らなかったよね
没人想得到吧
知夢さんにお子さんがいたなんて
知梦她竟然有孩子了
へっ　まじで!?
真的假的!?
そうだよ　びっくり
是啊 真是吓了一跳
へえ　カッコいい
好厉害
子供いてバリバリ働いてるんだ
带着孩子还这么拼命工作
なんか複雑
我心情有点复杂
どうしてですか
为什么啊
いろいろ
各种原因
ひどいことも言っちゃったし
说了很多过分的话
それは仕方ないですよ
这是没办法的嘛
それにさ
而且
よかれと思ってシフト変わったつもりが
我是想要做好事才改了排班的
あんな反応されるなんて
没想到她会做出这样的反应
どんな反応?
什么反应?
怒ってた
她发火了
悔しそうだった
又显得很不甘心
泣きそうだった
都快哭出来了
ってか　泣いてた
不对 是真哭出来了
なんか悲しい
感觉好悲伤
もしもし　くくる?
喂 心?
風花
风花
うん
嗯
私ね
我
今まで南風原さんのこと　全然好きじゃなかったけど
在这之前对南风原是没有一点好感的
っていうか今も別に好きじゃないけど
准确地说现在也不怎么喜欢
うん
嗯
水族館の仕事が好きで
可是一想到她是应该是为了自己热爱的
一人で戦ってたのかなって思うと
水族馆的工作才一个人奋斗到现在的
なんだか人ごとに思えなくて
就感觉她和我有点像
うん
嗯
もうちょっと南風原さんのこと知りたいと思った
我想再了解一下南风原的情况
私も
我也是
でね
所以呢
思いついたんだ
我想到了一个主意
私も同じ大変さを経験してみたらどうかって
我也去体验一下一样的艰辛不就好了嘛
同じって?
一样的艰辛是指?
子育て
照顾孩子
やってみる
我要体验一下
おはよう
早上好
いらっしゃい
欢迎
いや悪いわね
诶呀 好过意不去啊
わざわざ半休取って面倒見てくれるなんて
让你特意请了半天假来帮我看孩子
いいえ
没有的事
こちらこそ無理をお願いしてすみません
我才应该抱歉 和你拜托这种麻烦事
でもおかげで美容院に行ける
但是多亏了你 我可以去美容院了
助かるわ
太感谢了
何カ月ぶりかしら
好几个月没去过了呢
そうなんですか
这样啊
子どもがいると
一旦有了孩子
とにかく自由になる時間がないのよね
就没有了自由时间
おむつとミルクはこれね
尿布和牛奶在这里
細かいことはメモしておいたし
要留意的事情我都写下来了
多分2時間くらいで帰ってくるから
2个小时左右我就回来了
えっ　もう?
现在就走?
行ってきます
我出门了
うそ
不会吧
ちっちゃくて可愛い
小小的好可爱
うそ
不会吧
はい　よちよち
好哦 真乖真乖
ママですよ
妈妈在这里哦
宮沢さん?
宫泽?
お子さんの具合はいかがですか
你的孩子身体好点了吗
もう平気だと思う
应该已经没事了
よかった
放心了
それで何しに来たの
所以你来这是要干什么
お話を聞きたくて知りたいと思ったんです
我是想来聊聊天 我想了解
知夢さんのこと
关于知梦你的事情
言いたくない
我不想说
全部じゃなくてもいいんです
不用全都跟我说
だけど一緒に働く相手のことを
不过 想了解与自己共事的人
少しでも知って　なるべく助け合いたいと思うのは
然后尽可能的互相帮助
当然のことじゃないですか
这不是应该的吗
それががまがまのやり方?
这就是你们伽玛人的处事方法?
茶化さないでください
请不要这样挖苦我们
今日ペンギンの担当には
今天的企鹅组
空也さんがヘルプで入ってくれています
空也过来帮忙工作了
知夢さんがどんなに嫌でも
不管知梦你怎样讨厌
がまがまの人に助けてもらって
有了伽玛的人的帮助
仕事が回っているんです
工作也好顺利进行下去
学校卒業して憧れの飼育員になったのが18歳
18岁毕业那年我成为自己憧憬的饲养员
仕事を始めてすぐに　結婚して子供ができたの
工作刚刚开始我就结婚怀上了孩子
まだ若かったから
因为自己还年轻
仕事との両立が難しくて
育儿和工作很难两头顾
協力的だった職場の人達も
以前热心肠的同事们
だんだん冷たくなっていった
也开始变得冷漠
結局　仕事は首になって
最终 我被开除了
家庭もうまく行かなくなり
家庭也是进展不顺
離婚して
离婚后
実家なる沖縄に戻ってきた
回到了老家冲绳
子育てに慣れ始めたころ
刚刚开始习惯带孩子的时候
ティンガーラのオープンを知ったわ
得知银河水族馆要开业
もう一度猛勉強して
又一次努力学习
何とか採用が決まって
总算是被录取了
絶対に子供のことは隠しておこうと思った
我就想这次一定要把有孩子的事瞒住
今度こそ憧れだった仕事を失わないために
为了不再失去这份憧憬的工作
話してくださって嬉しいです
很高兴你能和我讲这些
知夢さんががまがま組をよく思ってなかった理由が
知梦不喜欢伽玛水族馆成员的理由
少しわかった気がします
我多少可以明白一些
そうよ　海咲野さんなんて大嫌い
没错 我非常看不惯海咲野
水族館の仕事ができることを当たり前だと思ってる
她认为能够在水族馆工作是理所应当的
みんなが自分を助けてくれることも当然だと思ってる
也觉得大家帮她也是理所应当的
でも同じようにくくるは
但是心也同样
周りを助けることも当然だと思っています
认为帮助周围也是理所应当的
今頃知夢さんの苦労を少しでも知りたくて
现在她为了多少能够明白点你的辛苦
子育て体験してるはずです
应该正在体验带孩子呢
コーヒーご馳走様でした
谢谢你的咖啡
そろそろ失礼します
我差不多要告辞了
お仕事への復帰　待ってますね　チーフ
等待你回来工作哦 主任
ただいま
我回来了
大丈夫?
没事吧
ずっと泣いてました
一直在不停的哭
抱っこしても何してもだめで
不管是抱他还是做别的都没用
ごめんね　大変だったでしょう
抱歉了
はい　春君　ママですよ
看 春 是妈妈哦
こんなにしんどいのに仕事もやってるなんてすごいです
明明带孩子这么辛苦还要去工作太厉害了
私のこと?　南風原さん?
说我吗 还是南风原
どっちも　です
两位都是
じゃこの体験学習も少しは役に立ったのかな
那么这个体验学习多少有帮上忙吗
はい　すごく
是的 受益匪浅
がまがま閉じる時
伽玛水族馆关门的时候
おじいがみんなに言ったんです
爷爷对我们这么说
ずっと生き物を好きでいてほしいし
希望大家可以一直喜欢生物
水族館で働く人は誰より優しい人でいてくださいって
在水族馆工作的人一定要比别人都要温柔
人だって生き物ですよね
毕竟人也是生物
優しくなりたいです　私
我也想变得温柔
もっと
更加
魚にも　周りの人にも
不论是对鱼 还是对周围的人
息子の雫です
这是我的儿子雫
こんにちは
大家好
今まで子供のこと　黙っていてごめんなさい
有孩子的事情一直隐瞒着大家真的抱歉
これからも迷惑かけて
今后也会给大家添麻烦
なになに
天哪
めっちゃ可愛いじゃないですか
这不是超级可爱吗
なんで隠してたんですか
为什么要藏起来啊
狡いです
太狡猾了
知夢さん　雫君に館内を見せてあげたらどうですか
知梦 带雫去水族馆内看看怎么样
そんな迷惑かけるようなこと
怎么可以做这种给大家添麻烦的事情
大丈夫ですよ
没事的哦
私が館長に許可もらってきます
我这就去征求馆长的许可
うそ…
这也…
ママのお仕事してるところ　見たいよね
想看看妈妈工作的地方对吧
ママ　これなに
妈妈  这个是什么
モンハナシャコ
蝉形齿指虾蛄
ママ　これは?
妈妈 这个是什么
すみません　館長
不好意思 馆长
ああ　大丈夫です
噢 没关系的
どんどん見せてあげてください
带他多看点吧
雫くん　ママね
小雫 妈妈她啊
ティンガーラにとってとーても大切な人なんです
对我们银河来讲是非常重要的人
生き物たちのママでもあるんですよ
妈妈也是这里所有生物们的妈妈
ママ　カッコいい
妈妈好帅
雫　ありがとう
雫 谢谢你
ママ　見て見て
妈妈 快来看
お魚いっぱい
好多鱼
シフトのことはごめんなさい
我为调班的事情向你道歉
いいえ　私こそ知らなくて
不不 我才是 明明什么都不知道
南風原さんって
南风原小姐 你难道
もしかして水族館バカですか
是水族馆痴吗
は?
哈?
私も　なんです
我也是哦
知ってるわよ
早就知道啦
これからもお互い
从今以后
大好きな生き物を守るために　正々堂々と働きましょう
为了守护我们喜欢的生物们 堂堂正正地工作吧
ああ　がまがまの連中って本当熱苦しい
唉 伽玛水族馆的真是热情地让人受不了
へえ
诶
嘴打ち　始まりました
企鹅破壳要开始了哦
やった
太好了
随分遠くまで来たみたい
貌似来到了相当远的地方
痛みを痛いと言えないで
已无法将痛说作痛
ぷっくりと膨れた靴擦れは
而脚上磨肿的水泡
今日までの僕が生きた証
是我生存至今的证明
泡のように儚い
梦想像泡沫般虚幻
夢をいつからか夢と呼べなくなって
我也开始无法将其称作梦
それでもこの心照らすのは
即便如此 那无论何时都和煦的光芒
いつだって優しい光
仍照亮我的心
so just carry on and on my way
所以只管坚持走自己的路
「新月的往复」
また一からでいい
从头再来便好
歩き始めればどこへでも行けるよ
迈出脚步后 便哪里都能去了
月の導く声　波の囁きのままに
日子在月亮的引导与海波的低语中往复
巡りゆく日々を踏みしめる今
而如今我要踏实度过这每一天